### 2024-02-18 informes/paper/main.tex
Primera Entrega
Mejoras de codigo, comentarios

\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{er} Bruno Glecer}
\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
Buenos Aires, Argentina \\
bglecer@frba.utn.edu.ar
}
\and
\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{do} Uriel Sandomir}
\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
Buenos Aires, Argentina \\
usandomir@frba.utn.edu.ar
}
\and
\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{ero} Jonathan Yujra}
\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
Buenos Aires, Argentina \\
jonathany@frba.utn.edu.ar
}
}

@@

La técnica de electrocardiografía (ECG) comienza en los fines del siglo \Romannum{19} con
métodos basados en galvanómetros especialmente sensibles y rápidos, con los que se
fue desarrollando los fundamentos de la electrocardiología. Estos métodos fueron
superados por electrocardiógrafos que utilizaban válvulas termoiónicas para la
amplificación de las señales, y estas fueron naturalmente remplazadas por el uso
del transistor. Al día de hoy las señales típicamente son digitalizadas por un
conversor analógico digital (ADC) y procesadas digitalmente para mejorar su claridad. 
En la actualidad, existen métodos que un especialista puede utilizar para analizar
el estado de un corazón a base de las señales obtenidas por un electrocardiógrafo,
esto típicamente se realiza con mediciones tomadas por múltiples electrodos para
lograr una mayor discriminación entre las actividades del ciclo cardíaco.
\cite{ecg_history}

@@

El diseño de esta etapa puede ser complicada y requiere implementarse en un PCB 
con consideraciones de diseño especiales. Para optimizar el proceso, decidimos
reutilizar un módulo para captar señales biológicas diseñado y armado por el grupo
de investigación \textit{GIBIO} en la UTN-FRBA. Este módulo ya tiene diseñada una
etapa de entrada completa que podemos utilizar para este propósito y un ADC
específico para captar señales de ECG, pero desafortunadamente el ADC no se encontraba
funcionando correctamente, entonces nos vimos obligados a utilizar un ADC externo.

El módulo consiste de una etapa de entrada utilizando el amplificador operacional
ADA4530 fabricado por Analog Devices como primera etapa, seguido de una etapa de
filtrado de altas frecuencias, seguido de una etapa de ganancia configurable mediante
el uso de resistencias variables y finalmente una etapa para desplazar la señal hacia
valores positivos y centrarla en 1.65 V, esto es necesario, ya que la referencia
negativa del ADC es de 0 V.

El amplificador operacional ADA4530 \cite{ada4530} es un perfecto candidato para
la primera etapa de amplificación. Tiene una corriente de polarización de entrada de
20 fA. Además, proporciona un terminal de "guard" que permite reducir las perdidas
parásitas de la señal hacia la masa del circuito.

@@

Un problema de diseño de este módulo, es que no tiene una frecuencia de corte
superior lo suficientemente baja como para actuar de filtro anti-alias. Esto
puede ser perjudicial para nuestro objetivo y una nueva iteración del circuito
resolvería este error, sin embargo, no se cree que esta falla del diseño cause
mayores complicaciones, debido a que las únicas componentes espectrales por encima
de la frecuencia de Nyquist del ADC y por debajo de la frecuencia de corte del
módulo, consisten de ruido uniformemente distribuido, lo cual en efecto, introducirá
más ruido en la conversión, pero no causará artefactos de alias que puedan
confundirse con la señal ECG.

@@

\section{Prueba de una medición real}

>>>>

\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{er} Bruno Glecer}
\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
Buenos Aires, Argentina \\
bglecer@frba.utn.edu.ar
}
\and
\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{do} Jonathan Yujra}
\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
Buenos Aires, Argentina \\
jonathany@frba.utn.edu.ar
}
}

@@

La técnica de electrocardiografía (ECG) ha experimentado una evolución significativa
con el desarrollo de técnicas de procesamiento digital de señales. Históricamente,
la única forma de registrar las mediciones era la impresión en tiempo real de la amplitud
sobre papel. Si bien este método sigue siendo muy utilizado para mediciones de corto
plazo, algunas aplicaciones como la electrocardiografía ambulatoria (también conocido como
monitores Holter) requieren de tomar muestras por periodos largos de tiempo y de forma portátil, para estos casos la electrocardiografía digital es una técnica esencial. Para una descripción en mayor profundidad acerca de la historia y el estado del arte del ECG  el lector puede referirse a las siguientes fuentes: \cite{ecg_history} \cite{ecg_moderno}

El objetivo de este trabajo, es el desarrollo de un electrocardiógrafo digital con la
suficiente fidelidad de señal para distinguir los distintos eventos del ciclo cardíaco.
Por simplicidad, se decidió utilizar materiales ya presenten en los laboratorios de la
universidad. Además, se propone un método de calibración en donde utilizando un
instrumento de referencia, se obtienen dos parámetros de corrección asociados al electrocardiógrafo, que sirven para aplicar una corrección lineal a las mediciones tomadas.

@@

El diseño de esta etapa puede ser complicada y requiere implementarse en un PCB 
con consideraciones de diseño especiales. Para optimizar el proceso, se decidió utilizar un módulo para captar señales biológicas diseñado y armado por el grupo
de investigación \textit{GIBIO} en la UTN-FRBA. Este módulo ya tiene diseñada una
etapa de entrada completa junto con su circuito de alimentación que se utilizó para este 
proyecto.

El módulo consiste de una etapa de entrada utilizando el amplificador operacional
ADA4530 fabricado por Analog Devices \cite{ada4530} como primera etapa, seguido de una
etapa de filtrado de altas frecuencias, seguido de una etapa de ganancia configurable
mediante el uso de resistencias variables y finalmente una etapa para desplazar la señal
hacia valores positivos y centrarla en 1.65 V, esto es necesario, ya que la referencia
negativa del ADC es de 0 V.

El amplificador operacional ADA4530  es un perfecto candidato para
la primera etapa de amplificación. Tiene una corriente de polarización de entrada de
20 fA. Además, proporciona un terminal de "guard" que permite reducir las perdidas
parásitas de la señal hacia la masa del circuito.

@@

Un problema de diseño de este módulo, es que no tiene una frecuencia de corte
superior lo suficientemente baja como para actuar de filtro anti-alias. Esto
puede ser perjudicial para nuestro objetivo y una nueva iteración del circuito
resolvería este error.

% sin embargo, no se cree que esta falla del diseño cause
% mayores complicaciones, debido a que las únicas componentes espectrales por encima
% de la frecuencia de Nyquist del ADC y por debajo de la frecuencia de corte del
% módulo, consisten de ruido uniformemente distribuido, lo cual en efecto, introducirá
% más ruido en la conversión, pero no causará artefactos de alias que puedan
% confundirse con la señal ECG.

@@

\section{Medición de una señal ECG real}
